前回に続いて 平行四辺形の 証明の問題を 解きます。
▱ABCDの 各辺の中点を それぞれ E F G Hとするとき
四角形EFGHは 平行四辺形で あることを 証明しなさい。
これも 平行四辺形で あることを 証明する 問題です。
ここが 結論に なっています。
四角形EFGHが 平行四辺形に なるための 条件は 5つでした。
証明をしていき 5つのどれかに 当てはまることを 言えれば いいのです。
分かっている 仮定は ABCDが 平行四辺形で あることです。
もう1つの 仮定は E F G Hが それぞれの辺の 中点 ということです。
同じ印の辺は 全部 等しくなります。HとFが 中点だからです。
横の辺も 等しくなります。
これは どう考えれば いいでしょうか。
いつも通り 証明は 結論から考えます。
四角形EFGHが 平行四辺形で あるためには 5つの条件が ありました。
そのどれかに 当てはまることを 言えばいいのです。
2組の対角が 等しくなるという 条件が ありました。
この角と この角 この角と この角が 等しいことを 言うのは 難しそうです。
たくさん 分かっているのは 辺です。辺を使った方が よさそうです。
2組の対辺は 等しくならない でしょうか。
ここの △AEH に色を ぬります。
色をぬった 三角形が 合同になりそうです。
2つの辺が 等しいと いうことが もともと 分かっています。
残りの 1辺のことは 分かりません。
この角は 対角なので 等しくなります。
2辺と その間の角が 等しいので この2つの 三角形は 合同に なります。
EHと FGは 等しくなります。
同じように この三角形と この三角形も 合同です。
ここの辺と ここの辺が 等しく なります。
証明できました。2組の対辺が それぞれ 等しいので 四角形EFGHは 平行四辺形に なります。
このような 順番で 証明します。
この2つの 三角形の合同から EHと FGが 等しいです。
同じように この2つの 三角形の合同から EFと HGが 等しいです。
この流れを 証明で 書きましょう。
まずは 三角形の合同を 言います。
合同を言いたい △AEHと △CGFにおいて AEと CGが 等しいです。
これは なぜ 等しくなる でしょうか。
ABCDは 平行四辺形なので ABと CDが等しく EとGは その中点だから です。
△AEHと △CGFにおいて 四角形ABCDは 平行四辺形なので AB=CD です。前の動画でも 書きました。
EとGは 中点を とっているので AE=CG です。
これが 1つ目の条件です。
これと 同じように 考えると ABCDは 平行四辺形なので ADと BCも 等しいです。
AHと CFが 等しくなります。
AD=BC より AH=CF です。対応する記号に 気をつけましょう。
これが 2つ目の条件です。
2辺が 等しいことが 言えました。
ABCDは 平行四辺形なので 対角が 等しいです。∠A=∠C です。
これが 3つ目の条件です。
①②③より △AEHと △CGFは 2辺と その間の角が それぞれ 等しいです。
だから △AEH≡△CGF です。
対応する辺は 等しいので EH=GF です。
これで 1つの辺のことが 言えました。
同じことを くり返します。
この三角形と この三角形が 合同なので 対応する辺が 等しいことを 言います。
くり返さないと いけないけれど していることは 同じです。
このようなときに 証明では ある言葉が 使えます。
これは とても便利なので 覚えてください。
「同様にして」という言葉です。同じように解く ということです。
同じようにして EFと GHが 等しいと言えます。
それでいいのか 疑問に思うかも しれないけれど これで いいのです。
同様にして EF=GH
したがって 四角形の 2組の対辺が それぞれ 等しいので 四角形EFGHは 平行四辺形に なります。
これで 証明ができました。